》
一级标题
4 基本分析结果
》
二级标题
测序数据及其质量评估
》
正文
高通量测序（如 Illumina HiSeq PE125/PE150）下机得到的原始图像文件经 CASAVA 碱基识别转化为测序读段（Sequenced Reads），以 FASTQ 格式存储。FASTQ 是一种存储 生物序列及相应质量值的常用文本格式，格式如下。10X Genomics测序数据每个样本的数据包含I1，I2，R1，R2。I1,I2存储了index信息；R1即read1，包含了barcode和UMI信息。R2即read2，记录了从细胞中所获得的序列信息。使用fastqc软件对每个样本的read2数据进行质控分析。
》
示意图      Template/fastq.png
图03	FASTQ格式文件示意图
》
三级标题
测序碱基质量值
》
正文
碱基质量值（Quality Score）是碱基识别（Base Calling）出错的概率的整体映射。通常使用的碱基质量值Q公式$REF_2为：
》
公式
Q_{-score} = -10*log_{10}P
》
正文
其中P为碱基识别出错的概率。下表给出了碱基质量值与碱基识别出错的概率的对应关系：
》
统计表      Template/error.txt
表01 碱基质量值与碱基识别出错的概率的对应关系表
注：碱基质量值越高表明碱基识别越可靠，准确度越高。比如，对于碱基质量值为Q20的碱基识别，100个碱基中有1个会识别出错，以此类推。
》
正文
测序数据碱基质量值分布如下图:
》
图片      BMK_1_rawData/*quality.png
图04	碱基质量分布图
注：横坐标为Reads的碱基位置，纵坐标为碱基质量值，蓝线为质量值平均值，箱线的上下线为质量值的极值。
》
三级标题
测序碱基含量分布
》
正文
碱基类型分布检查用于检测有无AT、GC分离现象。理论上，G和C、A和T的含量每个测序循环上应分别相等，且整个测序过程稳定不变，呈水平线。由于Reads 5’端的前几个碱基为随机引物序列存在一定的偏好性，因此会在碱基分布图中出现前端波动较大的现象。
》
图片      BMK_1_rawData/*acgtn.png
图04    碱基质量分布图
注：横坐标为Reads的碱基位置，纵坐标为A/T/C/G四种碱基的含量占比（不同颜色代表不同的碱基）。
》
正文
GC含量分布图如下：
》
图片      BMK_1_rawData/*sequence_gc_content.png
图04    GC含量分布图
注：横坐标表示GC含量的比例，纵坐标表示当前GC含量的reads个数（红色代表实际分布，蓝色代表理论分布）。
》
三级标题
原始数据质量评估
》
正文
该项目各样品数据产出统计见下表：
》
统计表  BMK_1_rawData/AllSample_GC_Q.xls
表02    原始数据产出统计
注：Sample ID：分析样本名，其中*-sc代表样本单细胞转录组数据、*-b代表样本B细胞数据、*-t代表样本T细胞数据；<br>Reads：Raw Data中pair-end Reads总数；<br>Total_base(Mbases)：Raw Data总碱基数(Mb)；<br>GC(%)：Raw Data GC含量，即Raw Data中G和C两种碱基占总碱基的百分比；<br>N(%)：Raw Data中N占比；<br>Q20(%)：Raw Data质量值大于或等于20的碱基所占的百分比；<br>Q30(%)：Raw Data质量值大于或等于30的碱基所占的百分比。
