》
一级标题
单细胞转录组分析结果
》
正文
10x Genomics Chromium 系统利用8通道的微流体 “双十字” 交叉系统，将含有barcode 的凝胶珠（Gel Beads）、细胞和酶的混合物、油三者混合，形成 GEMs（油包水的微体系）。理想情况下凝胶珠中的细胞只有1个，但实验过程中也存在空细胞或者是2个甚至多个细胞的情况。并且当细胞发生死亡或者裂解时，细胞中将含有大量的线粒体基因。CellRanger分析时并未对有效细胞进行筛选，因此后续使用Seurat$REF_6软件做进一步分析。主要包括细胞过滤、数据标准化处理、PCA分析、t-SNE分析、UMAP分析、细胞聚类、差异Marker Gene分析等。
》
二级标题
细胞过滤
》
正文
目前主要根据细胞表达的基因数目、细胞的UMI总数、线粒体基因占比三个指标来对细胞进行过滤。细胞的最低基因数目一般在200-500之间，本项目过滤基因表达数目小于500的细胞。过滤掉线粒体基因含量在20%以上的细胞。
统计过滤前后各个样本细胞的nGene（number of Gene），nUMI（number of UMI）和percent.mt（线粒体基因）占比，结果如下图所示：
》
图片	BMK_3_seurat_analysis/BMK_1_DataFilter/*_nofilter.vln.png
图9	过滤前各样本细胞的小提琴图
注：每个点表示一个细胞。nGene图：过滤前各个样本单个细胞中检测到的基因数量分布情况；nUMI图：过滤前各个样本单个细胞中检测到的nUMI分布情况；percent.mt图：过滤前各个样本单个细胞中线粒体基因表达量的百分比分布情况。
》
图片	BMK_3_seurat_analysis/BMK_1_DataFilter/*_filter.vln.png
图10	过滤后各样本细胞的小提琴图
注：每个点表示一个细胞。nGene图：过滤后各个样本单个细胞中检测到的基因数量分布情况；nUMI图：过滤后各个样本单个细胞中检测到的nUMI分布情况；percent.mt图：过滤后各个样本单个细胞中线粒体基因表达量的百分比分布情况。
》
正文
细胞中基因表达数目与UMI数目呈现正相关，细胞中检测到的UMI数目越多，表达的基因数目越多。线粒体基因与UMI数目没有明显的相关性。过滤前后相关性分析散点图如下所示：
》
图片	BMK_3_seurat_analysis/BMK_1_DataFilter/*_nofilter.scatter.png
图11	过滤前各样本细胞的散点图
注：每个点表示一个细胞，图上方为相关性系数。左图表示细胞中检测到的UMI数目和线粒体基因含量的关系；右图表示表示细胞中检测到的UMI数目和表达基因数目的关系。
》
图片	BMK_3_seurat_analysis/BMK_1_DataFilter/*_filter.scatter.png
图12	过滤后各样本细胞的散点图
注：每个点表示一个细胞，图上方为相关性系数。左图表示细胞中检测到的UMI数目和线粒体基因含量的关系；右图表示表示细胞中检测到的UMI数目和表达基因数目的关系。
