》
一级标题
实验流程
》
正文
单细胞免疫组测序实验流程主要包括单细胞悬液制备和质检、GEMs生成、反转录成cDNA、cDNA回收扩增、V(D)J区域富集和建库、5’转录组文库构建以及上机测序。实验流程见下图：
》
示意图      Template/experimental_workflow.png
图01	10X单细胞免疫组测序实验流程图
》
二级标题
单细胞悬液的制备和质检
》
正文
根据组织或细胞样品的来源和特性，选取适合的方法将其在较短时间内制备成单细胞悬液并进行细胞质控，单细胞悬液中细胞活性高于85%，结团率小于10%，细胞浓度为700-1200 cells/μL，体积大于100μL；要严格把控单细胞悬液的浓度和质量，以保障使用合格的样品进行10X单细胞免疫组测序。
》
二级标题
Chromium Controller 生成GEMs和逆转录
》
正文
通过质检的单细胞悬液尽快在Chromium Controller 生成GEMs。在微流控芯片中，将单个细胞、反应所需试剂，与带有细胞标签序列（cell Barcode）的凝胶珠（Gel bead）一起包裹在油滴中，生成GEMs；在GEM油滴中，细胞裂解释放出RNA，在合适的条件下，RNA与Poly(dT)引物结合，进行互补链延伸，并在延伸链末端加上3个CCC；CCC与Gel bead上Oligonucleotides 上的rGrGrG互补配对后完成Gel bead上其他序列的延伸，完成逆转录反应。
》
二级标题
cDNA回收、扩增和质检
》
正文
随后打破GEMs，利用磁珠回收cDNA；通过PCR扩增全长cDNA，对全长cDNA浓度和片段长度进行质检。
》
二级标题
巢式富集V(D)J片段
》
正文
通过人/鼠的TCR/BCR的巢式PCR引物扩增全长cDNA，富集 V(D)J 基因序列，并对富集产物进行质检（富集片段的大小和产量）。
》
二级标题
V(D)J片段和5’转录组文库构建和质控
》
正文
选择适量的cDNA分别对V(D)J片段和5’转录组进行文库构建，文库构建基本包括片段化、末端修复和加A尾，接头连接和双端Index 扩增等基本步骤，并对构建的文库进行质检。
文库质检主要包括两个方面：
（1）Qubit 4.0 检测文库浓度；
（2）Qseq 400 或2100检测文库的插入片段大小；标准为：插入片段大小合格，峰型单一，无杂峰，无接头和无引物二聚体
》
二级标题
上机测序
》
正文
文库质检合格后，使用Illumina PE150 测序策略进行测序。
