》
二级标题
差异表达基因蛋白互作网络
》
正文
STRING$REF_14是收录多个物种预测的和实验验证的蛋白质-蛋白质互作的数据库，包括直接的物理互作和间接的功能相关。结合差异表达分析结果和数据库收录的互作关系对，构建差异表达基因互作网络。对于数据库中包含的物种，可直接从数据库中提取出目标基因集的互作关系对构建互作网络；对于数据库中未收录信息的物种，使用BLAST软件，将目的基因与数据库中的蛋白质进行序列比对，寻找同源蛋白，根据同源蛋白的互作关系对构建互作网络。构建完成的蛋白质互作网络可导入Cytoscape软件进行可视化。Cytoscape可视化的差异表达基因蛋白质互作网络如下图：
》
图片	BMK_3_seurat_analysis/BMK_3_Integrated/BMK_4_MarkerGene/BMK_4_PPI/*.png
图24	差异表达基因蛋白质互作网络图
注：图中的节点为蛋白质，边为互作关系。互作网络中节点(node)的大小与此节点的度(degree)成正比，即与此节点相连的边越多，它的度越大，节点也就越大。节点的颜色与此节点的聚集系数(clustering coefficient)相关，颜色梯度由绿到红对应聚集系数的值由低到高，聚集系数值越高表示此节点的邻接点之间的连通性越好。边(edge)的宽度表示此边连接的两个节点间的互相作用的关系强弱，互相作用的关系越强，边越宽。没有的组合代表没有互作关系
