》
一级标题
背景介绍
》
正文
单细胞测序分许可以解决细胞异质性的问题，特别是拟时序分析通过构建细胞间变化轨迹预测细胞随时间的变化。以细胞的表达量数据为研究对象，采用monocle3软件在虚拟时间轴上对细胞的变化模式进行分析，模拟重建细胞的动态变化过程，获得细胞间的状态转换关系，以及不同状态细胞间差异基因的表达情况。但是拟时序分析（伪时间分析）无法精准判断细胞分化的方向，只针对基因表达水平相似度无法精准真实还原细胞状态和分化路径。
捕获细胞分化趋势的能力可有助于科学家更好地分析复杂组织和器官中的细胞功能和功能障碍，针对细胞mRNA降解速度模拟推断细胞分化的趋势，从而揭示细胞分化轨迹。由2018年由瑞典卡罗林斯卡医学院的Sten Linnarsson和 Peter V. Kharchenko[1]实验室提出一种新概念：RNA velocity（RNA速度），通过对unspliced(nascent)和spliced(mature) mRNA丰度的评估在时间维度上揭示转录本动态变化的一个指标，利用动态模型评估细胞瞬间状态的RNA速度，一种动态对细胞状态的观测，可以推断细胞轨迹。
采用Velocyto(http://velocyto.org/)软件可以估算RNA速度，推断细胞分化轨迹。该分析研究意义主要在于：
         1) 根据检测细胞的类型推断细胞分化的轨迹
2) 预测单个细胞的变化方向，得到细胞间的转变过程
3) 对以往数据进行挖掘，采用初生（未剪接的）和成熟（剪接的）mRNA的相对丰度用来估计基因剪接和降解的速率 
4) 未稳定的细胞向处于稳泰平衡的细胞分化，揭示动力学稳态研究过程
》
示意图	Template/rna_vecyto_tu1.png
图01	RNA速度分析原理示意图
