》
摘要
使用Monocle对${cell_number}个${assay}，${cell_type_number}个亚群进行拟时序分析，预测${assay}的发育分化轨迹。
》
一级标题
背景介绍
》
正文
时间序列（Pseudotime）简称拟时序，它是一种测量一个细胞在一个生物学过程如细胞分化中进展程度的方法，它是对一个生物学过程的抽象，描述了一个细胞当前状态和时间轨迹的起始状态之间的最短路径的距离。拟时分析适用于发育生物学中的发育轨迹研究，或者肿瘤微环境中免疫细胞状态的变化研究等。Monocle是一款利用反向图形嵌入（reversed graph embedding） 的机器学习方法，根据细胞基因表达量信息，预测、重构出细胞发育分化轨迹的软件。
Monocle 2主要分析过程及原理如下：1）重建轨迹基因选择。推测单细胞轨迹是一个机器学习问题，第一步需要选择输入用作机器学习的基因，称为特征选择。可以基于无监督排序或半监督排序选择具有生物学意义的基因，无监督是选择高离散度的基因，高离散度基因代表着在重建轨迹过程中能提供更多的有效信息；半监督是自行选择已知标记基因来排序细胞，这样可以专注于某个特定关注的生物学过程（默认）；2）在拟时间重建单细胞轨迹：Monocle2使用RGE算法学习单细胞轨迹。首先通过降维方法（默认DDRTree）将高维度的细胞表达数据投射到降低维度的空间中；然后自动选择的所有数据几何中心的集合构建生成树；将细胞移向距离它们最近的树顶点，不断生成一个新的树直至细胞位置和树完全融合；当最终的生成树（细胞轨迹）构建好后，需要自行选择一个轨迹顶点作为起点（如利用细胞标记基因的表达水平确定）；最后从起点沿着轨迹计算每个细胞的拟时间值。
》
一级标题
分析内容
》
二级标题
细胞分化轨迹构建
》
正文
利用monocle对目标细胞亚群的基因表达矩阵进行细胞分化轨迹分析，并对不同分化状态（state）和不同细胞亚群（cluster）分别进行拟时间可视化，state指monocle生成的树形结构中（细胞轨迹）的某一段。
》
图片  BMK_1_data/cell_trajectory_pseudotime.png
图01  细胞拟时间点（pseudotime）的轨迹分布图
注：图中每个点代表细胞，点颜色表示拟时间点大小，点颜色越深表示拟时间越小，发育分化时期越早
》
图片    BMK_1_data/cell_trajectory_state.png
图02    细胞状态（state）的拟时轨迹图
注：图中每个点代表细胞，不同的分支代表不同的演变或者分化轨迹，横纵坐标表示DDRTree降维后的成分，不同的颜色表示不同的细胞状态。
》
图片    BMK_1_data/cell_trajectory_cluster.png
图03    细胞亚群（cluster）的拟时轨迹图
注：图中每个点代表细胞，不同的分支代表不同的演变或者分化轨迹，横纵坐标表示DDRTree降维后的成分，不同的颜色表示不同的cluster。
》
二级标题
差异基因分析
》
正文
基于每个细胞的拟时间值，筛选随拟时间线差异表达基因，并对差异基因进行聚类分析，寻找具有相似表达趋势的基因，根据显著性挑选与拟时序变化相关的差异基因（top5）绘制拟时间分布图，展示单个基因随着拟时间的变化趋势。
》
图片    BMK_1_data/*cell_trajectory_top5_marker_cluster.png
图04    top5基因（state）的拟时间分布图
注：横坐标表示拟时间，纵坐标表示top5基因（cluster）相对表达值。
》
图片    BMK_1_data/*cell_trajectory_top5_marker_state.png    
图05    top5基因（cluster）的拟时间分布图
注：横坐标表示拟时间点，纵坐标表示 top5基因（cluster）相对表达值。
》
正文
利用热图展示不同分化状态细胞的拟时序相关基因表达模式。
》
图片    BMK_1_data/cell_trajectory_heatmap.png
图06    拟时序基因表达热图
注：横坐标表示基因，纵坐标表示拟时间点，默认展示100个基因。这里的cluster表示拟时间聚类成的不同state，要与细胞亚群的cluster区分开。
》
二级标题
分支轨迹分析
》
正文
在发育过程中，当细胞做出命运选择时，分支会出现在轨迹上：一个发育谱系沿着一条路径前进，而另一个谱系产生第二条路径。细胞的不同分化路径在拟时序分析中表现为不同的分支轨迹，这些分支的出现是因为细胞执行替代的基因表达程序。
》
图片    BMK_1_data/plot_genes_branched_heatmap.png
图07  分支轨迹基因表达热图
注：横坐标表示拟时间点（由中间向两边分化成两个分支），纵坐标表示基因表达水平，不同颜色表示基因表达水平的高低，cluster表示具有相似表达趋势的基因集。
》
图片  BMK_1_data/TOP10_BEAM_genes_branch_point_*.png
图08  Top10显著基因的拟时序分布图
注：横坐标表示拟时间点，纵坐标表示基因表达水平，每个点为一个细胞，黑色实线/虚线表示不同分支基因表达水平的拟合线
》
参考文献：
1	Monocle	https://www.nature.com/articles/nmeth.4402#citeas